---
title: 图算法
category: Lecture
tags:
  - Algorithms
abbrlink: 922ba922
date: 2020-06-10 17:23:12
---

第七章 图算法

<!-- more -->

## 基本概念

- 图$G=(V,E)$，顶点的集合$V$，边的集合$E$
  - 邻接表（对稀疏图比较有效）
  - 假设不允许自循环
  - 有向图，无向图
  - 顶点$v$的度数$d(v)$
    - 有向图要区分入度和出度
- 路径：从$v_1$到$v_k$的一条路径是顶点序列$v_1,v_2, \dots ，v_k$
  - 简单路径：如果每一个顶点在路径中至多出现一次，则这条路径被称之为简单的
  - 可达：如果从顶点$v$到顶点$u$存在一条路径，则称$u$是可达的
  - 回路：是一条起点与终点为同一顶点的路径
    - 简单回路（闭链）：若除了第一个和最后一个顶点，其它顶点至多只出现一次，则此回路被称之为简单的
    - 有时候即使回路不是简单的也被称之为闭链；但本章假定闭链是简单的回路
- 有向图的无向型
  - 树、森林
  - 根树是一个有向树
- 子图
  - 生成树、生成森林
  - 顶点导出子图
- 连通子图
  - 连通分支是一个最大连通子图
- 偶图
- 加权图

## 欧拉图

{% note default %}
给定一个无向连通图$G=(V,E)$，其所有顶点的度为偶数，等价于存在一条封闭路径$P$，使得$E$中的每一条边在$P$中仅出现一次，即存在欧拉回路。
{% endnote %}

**若存在欧拉回路**

沿欧拉回路遍历整张图的所有顶点，沿一条边进入一个定点时必然沿零一条边离开这个顶点。沿该方向将无向图标记为有向图，则图中每个顶点的入度等于出度，入度与出度之和定为偶数。所以原无向图中每个顶点的度数均为偶数。

**若所有顶点的度数均为偶数**

*归纳假设*　对于边数小于$m$的连通图，其所有顶点的度数为偶数，则存在一条包含每条边仅一次的封闭路径，并且我们知道如何找到这条路径。

不妨设图$G$的边数为$m$。因为图$G$是连通图且所有顶点的度数均为偶数，所以从任意一个顶点出发一定能在图$G$中找到一条封闭路径$P$。
若$P$恰好遍历了图中的所有边，则$P$即为该图的欧拉回路。
否则，从图$G$中删除$P$上的所有边并忽略孤立的点，记剩下的图为$G'$。因为删去的是一条回路，$G'$中的每个顶点的度数的变化量均为偶数，所以其度数仍然为偶数。则根据归纳假设，$G'$的每个连通分量中，一定都存在一条欧拉回路。将这些欧拉回路与$P$合并即可得到图$G$的欧拉回路。


## 图的遍历

### 深度优先搜索（DFS）

{% note primary %}
如果$G$是连通的，则通过深度优先搜索可以对它的所有顶点进行标记，并且在算法的执行过程中，它的每条边至少被查看过一次。
{% endnote %}

每条边恰好被查看过两次(从每一端点各一次)，所以运行时间与边的数目成比例。由于图中可能包含一些与其它点不相连的顶点，所以在运行时间的表达式中必须包括$O(|V|)$。因此总共的运行时间是$O(|V|+|E|)$。

- 找连通分支
- DFS数：按照DFS访问节点的顺序编号
- DFS树：按照DFS访问边的顺序构造树

{% note primary %}
令$G=(V,E)$是一个连通的无向图，$T=(V,F)$是$G$的一个DFS树，则$E$中的每一条边$e$，或者属于$F$（即$e \in F$），或者连接$G$中的两个顶点，它们其中一个是$T$中的另一个的祖先。
{% endnote %}

{% note primary %}
令$G=(V,E)$是一个有向图，且令$T=(V,F)$是$G$的DFS树。如果$(v,w)$是$E$中的一条边，满足$v.DFS\\_Number< w.DFS\\_Number$，则$w$是$v$在树$T$中的一个后代。
{% endnote %}


### 广度优先搜索（BFS）



## 单源最短路径

## 最小代价生成树

## 全部最短路径

## 传递闭包

## 双连通分支

## 强连通分支

## 图分解

## 匹配

## 哈密尔顿回路
